## (一) 建表规约

1. 【强制】表达是与否概念的字段，必须使用is_xxx的方式命名，数据类型是unsigned tinyint（ 1表示是，0表示否）。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：任何字段如果为非负数，必须是`unsigned`。 
<br><span style="color:green">正例</span>：表达逻辑删除的字段名`is_deleted`，1表示删除，0表示未删除。 
<br><span style="color:blue">解读</span>：从优化角度来讲，应该按字段的用途来定义合适的类型。表达是与否，用长度为1个字节的tinyint足以。 

2. 【强制】表名、字段名必须使用小写字母或数字或下划线，禁止出现数字开头，禁止两个下划线中间只出现数字。数据库字段名的修改代价很大，因为无法进行预发布，所以字段名称需要慎重考虑。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：MySQL在Windows下不区分大小写，但在Linux下默认是区分大小写。因此，数据库名、表名、字段名，都不允许出现任何大写字母，避免节外生枝。 
<br><span style="color:green">正例</span>：aliyun_admin，rdc_config，level3_name 
<br><span style="color:red">反例</span>：AliyunAdmin，rdcConfig，level_3_name 
<br><span style="color:blue">解读</span>：Win环境下开发，代码中用的表名是小写，本地数据库用的是大写，那么在win环境下没有问题，但发布到linux环境会有问题。Linux下MySQL安装完后默认：区分表名的大小写

3. 【强制】表名不使用复数名词。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：表名应该仅仅表示表里面的实体内容，不应该表示实体数量，对应于DO类名也是单数形式，符合表达习惯。 

4. 【强制】禁用保留字，如`desc`、`range`、`match`、`delayed`等，请参考MySQL官方保留字。 

5. 【强制】主键索引名为pk_字段名；唯一索引名为uk_字段名；普通索引名则为idx_字段名。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：pk_ 即primary key；uk_ 即 unique key；idx_ 即index的简称。 

6. 【强制】小数类型为decimal，禁止使用float和double。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：float和double在存储的时候，存在精度损失的问题，很可能在值的比较时，得到不正确的结果。如果存储的数据范围超过decimal的范围，建议将数据拆成整数和小数分开存储。 
<br><span style="color:blue">解读</span>：float和double都是浮点型，而decimal是定点型。MySQL 浮点型和定点型可以用类型名称后加（M，D）来表示，M表示该值的总共长度，D表示小数点后面的长度。FLOAT和DOUBLE在不指定精度时，默认会按照实际的精度来显示，而DECIMAL在不指定精度时，默认整数为10，小数为0。所以建议在定义表时，定义（M，D）。float和double在设置超过定义长度的数值时，会自动四舍五入，decimal会截断，并给出一条警告。精度损失问题：float和double类型的列，在做sum计算时，会丢失精度，而decimal会精确计算。

7. 【强制】如果存储的字符串长度几乎相等，使用char定长字符串类型。 
<br><span style="color:blue">解读</span>：从优化角度来说，如果一个表的所有字段都是定长的，那么每一条数据也就是定长的，数据库就可以直接计算出下一条数据的偏移量，查询速度会更快。

8. 【强制】varchar是可变长字符串，不预先分配存储空间，长度不要超过5000，如果存储长度大于此值，定义字段类型为text，独立出来一张表，用主键来对应，避免影响其它字段索引效率。 
<br><span style="color:blue">解读</span>：MySQL5.0以上版本，varchar最大可以存储65535字节数据（内容开头用1-2个字节存储长度信息，超过255时用两个字节，所以最大65535）。我们通常编码设置为U8，每个字符最多占3个字节，那么最大长度不能超过21845。若定义的时候超过上述限制，则varchar字段会被强行转为text类型，并产生warning。此外，受MYSQL行长度限制影响，MySQL要求一个行的定义长度不能超过65535。若定义的表长度超过这个值，则提示ERROR 1118 (42000): Row size too large。数据库中定义的varchar(20)指的是20个字符。关于5000的建议：由于通常定义的U8每个字符占3个字节，那么5000字符需要15000个字节，考虑行最大长度限制和别的列，以及查询性能，推荐5000。

9. 【强制】表必备三字段：id, gmt_create, gmt_modified。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：其中id必为主键，类型为unsigned bigint、单表时自增、步长为1。分表时改为从TDDL Sequence取值，确保分表之间的全局唯一。gmt_create, gmt_modified的类型均为datetime类型，前者现在时表示主动创建，后者过去分词表示被动更新。 
<br><span style="color:blue">解读</span>：gmt 是格林威治时间，GMT+8 表示北京时间

10. 【推荐】表的命名最好是加上“业务名称_表的作用”。 
<br><span style="color:green">正例</span>：alipay_task / force_project / trade_config 

11. 【推荐】库名与应用名称尽量一致。 

12. 【推荐】如果修改字段含义或对字段表示的状态追加时，需要及时更新字段注释。 

13. 【推荐】字段允许适当冗余，以提高查询性能，但必须考虑数据一致。冗余字段应遵循：  
1）不是频繁修改的字段。  
2）不是varchar超长字段，更不能是text字段。

14. 【推荐】单表行数超过500万行或者单表容量超过2GB，才推荐进行分库分表。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：如果预计三年后的数据量根本达不到这个级别，请不要在创建表时就分库分表。 
<br><span style="color:green">正例</span>：商品类目名称使用频率高，字段长度短，名称基本一成不变，可在相关联的表中冗余存储类目名称，避免关联查询。 

15. 【参考】合适的字符存储长度，不但节约数据库表空间、节约索引存储，更重要的是提升检索速度。 
<br><span style="color:green">正例</span>：如下表，其中无符号值可以避免误存负数，且扩大了表示范围。 
<br><span style="color:blue">解读</span>：人的年龄用unsigned tinyint（表示范围0-255，人的寿命不会超过255岁）；海龟就必须是small int，但如果是太阳的年龄，就必须是int；如果是所有恒星的年龄都加起来，那么就必须使用bigint。

| 对象  | 年龄区间 | 类型  | 字节  |
| ------------- |:-------------| :----- |:----- |
| 人 |150岁之内  | unsigned tinyint|1|
| 龟 |数百岁 | unsigned smallint |2|
| 恐龙化石 |数千万岁 | unsigned int |4|
| 太阳 |约50亿年 | unsigned bigint |8|

