## (二) 索引规约
1. 【强制】业务上具有唯一特性的字段，即使是多个字段的组合，也必须建成唯一索引。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：不要以为唯一索引影响了insert速度，这个速度损耗可以忽略，但提高查找速度是明显的；另外，即使在应用层做了非常完善的校验控制，只要没有唯一索引，根据墨菲定律，必然有脏数据产生。 

2. 【强制】超过三个表禁止join。需要join的字段，数据类型必须绝对一致；多表关联查询时，保证被关联的字段需要有索引。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：即使双表join也要注意表索引、SQL性能。 

3. 【强制】在varchar字段上建立索引时，必须指定索引长度，没必要对全字段建立索引，根据实际文本区分度决定索引长度即可。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：索引的长度与区分度是一对矛盾体，一般对字符串类型数据，长度为20的索引，区分度会高达90%以上，可以使用count(distinct left(列名, 索引长度))/count(*)的区分度来确定。 
<br><span style="color:blue">解读</span>：区分度是指不重复的索引值和数据表的记录总数的比值，范围(0,1\]，值越高则查询效率越高。对于blob,text,varchar的列必须使用前缀索引，MySQL不允许索引这些列的完整长度。最好选择足够长的前缀保证较高的区分度，也不能太长（节省空间）。

4. 【强制】页面搜索严禁左模糊或者全模糊，如果需要请走搜索引擎来解决。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：索引文件具有B-Tree的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。

5. 【推荐】如果有order by的场景，请注意利用索引的有序性。order by 最后的字段是组合索引的一部分，并且放在索引组合顺序的最后，避免出现file_sort的情况，影响查询性能。 
<br><span style="color:green">正例</span>：where a=? and b=? order by c; 索引：a_b_c 
<br><span style="color:red">反例</span>：索引中有范围查找，那么索引有序性无法利用，如：WHERE a>10 ORDER BY b; 索引a_b无法排序。 
<br><span style="color:blue">解读</span>：只有在order by 数据列的时候才可能会出现using filesort，而且如果你不对进行order by的这一列设置索引的话，无论列值是否有相同的都会出现using filesort。因此，只要用到order by 的这一列都应该为其建立一个索引。 只有当索引的列顺序和order by子句的顺序完全一致，并且所有列的排序方向都一样时，才能用索引排序。如果查询需要关联多张表，只有当order by子句引用的字段全部为第一个表时，才能使用索引排序。

6. 【推荐】利用覆盖索引来进行查询操作，避免回表。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：如果一本书需要知道第11章是什么标题，会翻开第11章对应的那一页吗？目录浏览一下就好，这个目录就是起到覆盖索引的作用。 
<br><span style="color:green">正例</span>：能够建立索引的种类分为主键索引、唯一索引、普通索引三种，而覆盖索引只是一种查询的一种效果，用explain的结果，extra列会出现：using index。 
<br><span style="color:blue">解读</span>：如果一个索引包含所有需要查询的字段的值，称之为“覆盖索引”。由于覆盖索引必须要存储索引列的值，哈希索引、空间索引和全文索引都不存储列的值，MySQL只有B-Tree索引可以做覆盖索引。如：对id,name,title三个字段建立索引，在索引中会存储这三个列的值，如果查询：select id,name,title from table where id < 10; 通过explain会看到extra为using index。如果查询select \* from table where id < 10;就不会使用覆盖索引，因为索引中没有包含所有的列值。


7. 【推荐】利用延迟关联或者子查询优化超多分页场景。
<br><span style="color:orange">说明</span>：MySQL并不是跳过offset行，而是取offset+N行，然后返回放弃前offset行，返回N行，那当offset特别大的时候，效率就非常的低下，要么控制返回的总页数，要么对超过特定阈值的页数进行SQL改写。 
<br><span style="color:green">正例</span>：先快速定位需要获取的id段，然后再关联：
<pre>SELECT a.* FROM 表1 a, (select id from 表1 where 条件 LIMIT 100000,20 ) b where a.id=b.id </pre>
案例
```
select count(*) from user_game_info; // 共有956176条数据
select * from user_game_info a limit 900000, 20; // 此查询耗时0.547S
select t1.* from user_game_info t1, (select id from user_game_info limit 900000, 20) t2 where t1.id = t2.id; // 优化后耗时0.178S
```

8. 【推荐】 SQL性能优化的目标：至少要达到 range 级别，要求是ref级别，如果可以是consts最好。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：  
1）consts 单表中最多只有一个匹配行（主键或者唯一索引），在优化阶段即可读取到数据。  
2）ref 指的是使用普通的索引（normal index）。  
3）range 对索引进行范围检索。
<br><span style="color:red">反例</span>：explain表的结果，type=index，索引物理文件全扫描，速度非常慢，这个index级别比较range还低，与全表扫描是小巫见大巫。 

9. 【推荐】建组合索引的时候，区分度最高的在最左边。
<br><span style="color:green">正例</span>：如果where a=? and b=? ，a列的几乎接近于唯一值，那么只需要单建idx_a索引即可。 
<br><span style="color:orange">说明</span>：存在非等号和等号混合判断条件时，在建索引时，请把等号条件的列前置。如：where a>? and b=? 那么即使a的区分度更高，也必须把b放在索引的最前列。 

10. 【推荐】防止因字段类型不同造成的隐式转换，导致索引失效。 
   
    隐式转换规则：
    *   两个参数至少有一个是 NULL 时，比较的结果也是 NULL，例外是使用 <=> 对两个 NULL 做比较时会返回 1，这两种情况都不需要做类型转换
    *   两个参数都是字符串，会按照字符串来比较，不做类型转换
    *   两个参数都是整数，按照整数来比较，不做类型转换
    *   十六进制的值和非数字做比较时，会被当做二进制串
    *   有一个参数是 TIMESTAMP 或 DATETIME，并且另外一个参数是常量，常量会被转换为 timestamp
    *   有一个参数是 decimal 类型，如果另外一个参数是 decimal 或者整数，会将整数转换为 decimal 后进行比较，如果另外一个参数是浮点数，则会把 decimal 转换为浮点数进行比较
    *   所有其他情况下，两个参数都会被转换为浮点数再进行比较

11. 【参考】创建索引时避免有如下极端误解：  1）宁滥勿缺。认为一个查询就需要建一个索引。  2）宁缺勿滥。认为索引会消耗空间、严重拖慢更新和新增速度。  3）抵制惟一索引。认为业务的惟一性一律需要在应用层通过“先查后插”方式解决。 